[原文链接](https://juejin.cn/post/7183561494020390971)  
# 1. 定时任务
定时任务去轮询数据库，取消即将超时的订单。
## 1.1 本地定时任务
适用于单机版的业务系统，实现方式非常多样：
- **永动机线程**：开启一个线程，通过sleep去完成定时，一些开源中间件的某些定时任务是通过这种方式实现的。
- **JDK Timer**：JDK提供了Timer API，也提供了很多周期性的方法。
- **延迟线程池**：JDK还提供了延迟线程池ScheduledExecutorService，API和Timer类似。
- **Spring Task**：Sprig框架也提供了一些定时任务的实现，使用起来更加简单。
- **Quartz**：Quartz框架更进一步，提供了可以动态配置的线程池。
## 1.2 分布式定时任务
- **xxl-job**：大众点评的许雪里开源的，一款基于MySQL的轻量级分布式定时任务框架。
- **elastic-job**：当当开发的弹性分布式任务调度系统，功能很强大，相对重一些。
## 定时任务实现的优点是开发起来比较简单，但是它也有一些缺点：
- 对数据库的压力很大，定时任务造成人为的波峰，执行的时刻数据库的压力会陡增
- 计时不准，定时任务做不到非常精确的时间控制，比如半小时订单过期，但是定时任务很难卡准这个点
# 2. 被动取消
在文章开头的那个倒计时器，大家觉得是怎么做的呢？一般是客户端计时+服务端检查。  
什么意思呢？就是这个倒计时由客户端去做，但是客户端定时去服务端检查，修正倒计时的时间。  
那么，这个订单超时自动取消，也可以由
## 客户端去做：
- 用户留在收银台的时候，客户端倒计时+主动查询订单状态，服务端每次都去检查一下订单是否超时、剩余时间
- 用户每次进入订单相关的页面，查询订单的时候，服务端也检查一下订单是否超时

这种方式实现起来也比较简单，但是它也有
## 缺点
- 依赖客户端，如果客户端不发起请求，订单可能永远没法过期，一直占用库存

当然，也可以**被动取消** + **定时任务** ，通过定时任务去做兜底的操作。
# 3. 延时消息
第三种方案，就是利用延时消息了，可以使用RocketMQ、RabbitMQ、Kafka的延时消息，消息发送后，有一定延时才会投递。  
使用延时消息的优点是比较高效、好扩展，缺点是引入了新的技术组件，增加了复杂度
# 4. Redis的zset实现
Step 1: 客户下单，生成订单号，并将订单号及超时时间添加到Redis的zset中
```
// 生成订单号
order_id = generate_order_id()
// 将订单号及超时时间添加到zset中
zadd redis_key timeout_timestamp order_id
```
- generate_order_id(): 生成订单号的函数，可以根据具体业务逻辑进行实现。
- redis_key: Redis中存储订单号及超时时间的key。
- timeout_timestamp: 订单超时的时间戳。

Step 2: 定时检查zset中的订单是否超时，如果超时，则取消订单
```
// 获取当前时间戳
current_timestamp = get_current_timestamp()
// 查找超时订单
expired_orders = zrangebyscore redis_key 0 current_timestamp
// 取消订单
for order_id in expired_orders:
    cancel_order(order_id)
// 移除已取消订单
zremrangebyscore redis_key 0 current_timestamp
```

除了上面的四种，其实还有一些其它的方式，例如本地延迟队列、时间轮算法、Redis过期监听……

